LOS ÁNGELES — Nieves García llegó de México a los 6 años. Fue a la escuela en California. Estuvo en un grupo de estudiantes de inglés, aun después que aprendió el idioma.

Ahora tiene 32 años y es madre. Ella no quiere que su hija pase lo mismo en la escuela. Así que mintió cuando la anotó.

## Pierden oportunidades para aprender

García dijo que su familia solo habla inglés. Muchos padres hacen lo mismo. No quieren que se trate a sus niños de manera diferente a los otros.

Los educadores dicen que necesitan saber. Así pueden ayudar a los niños con el idioma.

Los padres como García no quieren separar a sus niños. Piensan que pierden oportunidades para aprender.

Rosaisela Rodríguez no dijo que sus mellizos saben español. Ella no quiere que los separen de su grupo.

Todos los niños de cinco años están aprendiendo un idioma, dijo Rodríguez. Eso también incluye a los niños bilingües. Ellos hablan dos idiomas.

## Más niños hablan otros idiomas

En el país se hablan muchos idiomas. Se hablan cada vez más. Hay muchos niños en las escuelas que hablan otros idiomas además del inglés.

Las escuelas quieren hacer cambios. Buscan una mejor manera de agrupar a los niños bilingües.

Muchos estados le piden a los padres que contesten formularios. Les preguntan qué idioma hablan.

Cheryl Ortega es maestra. Dijo que los maestros deben ayudar a los padres. Deben aclarar sus dudas cuando contestan los formularios.

Ortega dijo que ha visto que algunos padres contestan en español. Pero dicen que hablan solo inglés.

## El examen es muy difícil

Muchos niños también tienen que hacer una prueba de inglés. Muchos estados lo exigen para sus escuelas.

A algunos padres no les gustan las pruebas. Dicen que el examen es muy duro para un niño pequeño.

Estas pruebas tan estrictas no son necesarias, dijo Alison Bailey. Ella es profesora. Los niños bilingües aprenden igual que los demás, dijo.

Las escuelas se están equivocando, dijo Tesha Sengupta-Irving.

Ella inscribió a su hijo en la escuela. Contestó en un formulario que la familia habla bengalí. Era uno de muchos papeles que llenó.

Sus padres estaban de visita en ese momento. Ellos hablan bengalí. Es un idioma de India.

Su hijo sabe solo algunas palabras en bengalí. Tuvo que hacer la prueba de inglés. La escuela lo clasificó como estudiante de inglés. Pero el niño solamente habla inglés.

Parecía un papel sin importancia, dijo ella. Pero pone a muchos niños en el sitio equivocado.