LOS ÁNGELES — Nieves García llegó de México cuando tenía 6 años y estudió la mayor parte de la escuela primaria en California. Estaba clasificada como "estudiante de inglés," aun cuando ya había aprendido el idioma. Ahora que es madre, no quería que a su hija la clasificaran así también y le causaran más dificultades. Así que mintió en una encuesta estándar para inscribir a su hija en la escuela maternal. Dijo que en su casa solamente se habla inglés.

## ¿Quién necesita ayuda adicional?

Los funcionarios del sistema escolar de California dicen que es difícil saber cuántos padres mienten en la encuesta. Dicen que si no se identifica correctamente a los alumnos que necesitan ayuda con el idioma, puede causar que los niños se retrasen. También puede infringir las leyes que garantizan el acceso a la educación.

Pero los padres como García temen que se separe a sus niños de los angloparlantes nativos o se les trate de manera negativa. Creen que esto podría provocarles que pierdan oportunidades para aprender.

Rosaisela Rodríguez no declaró que sus mellizos sabían español cuando los inscribió en la escuela. Dijo que lo hizo a propósito, porque los podrían separar para darles un plan de estudio diferente si los clasificaban como estudiantes de inglés. La mayoría de los niños de 5 años están aprendiendo un idioma, dijo ella. Eso incluye los niños bilingües, que hablan dos idiomas.

En nuestra sociedad la gente cada vez habla más idiomas diferentes. Una gran cantidad de estados están estudiando cómo tratan a los alumnos que aprenden inglés como segundo idioma. Buscan desarrollar un sistema más lógico, según los educadores.

## Buscan cambiar la encuesta

California espera poner en práctica en el 2016 un nuevo examen de inglés. También está considerando cambiar la encuesta sobre el idioma del hogar, según Elena Fajardo, del Departamento de Educación estatal. La encuesta se creó en 1980 y desde entonces, han cambiado la población y los patrones de inmigración del estado.

Según los datos del gobierno, casi el 44 por ciento de los californianos de 5 años de edad y mayores hablan algún idioma que no es el inglés. El idioma más común es el español. El 57 por ciento de los parlantes de español en el estado afirman que también hablan inglés muy bien.

Esto es un cambio grande desde el 1990. Entonces, menos de un tercio de los residentes del estado de cinco años de edad y mayores hablaban otro idioma. Menos de la mitad de los californianos que hablaban español decían hablar inglés muy bien, según los datos.

La mayoría de los estados organizan a los niños inicialmente mediante la encuesta sobre el idioma del hogar. También imparten un examen a los niños cuyas familias hablan un idioma que es inglés. Estos estados incluyen a California, donde casi un cuarto de los alumnos de las escuelas públicas se consideran estudiantes de inglés.

## Difícil para los estudiantes de preescolar

Más de 200.000 niños en California hicieron el examen en el 2012. Solamente el nueve por ciento fueron clasificados como hábiles en inglés. Estos resultados han hecho que algunos padres critiquen duramente el uso de pruebas para los alumnos de preescolar. Según algunos, es un examen que es demasiado difícil como para determinar la trayectoria educativa de un niño.

Alison Bailey, profesora de la Universidad de California en Los Ángeles, afirma que muchas encuestas estatales no consideran la posibilidad de que un niño realmente pueda ser bilingüe. Esto incluye las encuestas de California, dice Bailey, quien investiga el bilingüismo.

Hay niños bilingües que pueden estudiar tan bien como cualquier otro niño, afirmó Bailey. Ella añadió que es posible que no sea necesario hacer una evaluación inicial tan estricta para los niños que se consideran para la admisión.

## El proceso no es óptimo

Algunos padres temen que sus hijos no puedan pasar a clases más avanzadas si los clasifican como estudiantes de inglés. Los datos en California muestran que los estudiantes de inglés tienen peores calificaciones en el examen de graduación de secundaria. Pero los estudiantes bilingües a los que se les cambió de clasificación más tarde tienen mejores calificaciones que los que solamente hablan inglés.

Cheryl Ortega dice que ha visto padres contestar el formulario en español y decir que en su casa se habla solamente inglés. Ortega, quien es una educadora en Los Ángeles, dice que los educadores deben reunirse con los padres antes de completar los formularios. Así pueden explicarles el proceso y despejar dudas, dice ella.

Tesha Sengupta-Irving, una profesora de Orange County, inscribió a su hijo en la escuela maternal este año. En ese momento, sus padres estaban de visita y les estaba hablando en su idioma nativo, el bengalí. Ella escribió en la encuesta que ese era el idioma que se hablaba en casa.

Su hijo, que sabía algunas palabras en bengalí, hizo la prueba y fue clasificado como estudiante de inglés. Eso fue una sorpresa para ella. Dijo que había intentado por todos los medios transmitirle el idioma pero el niño solamente hablaba inglés.

"Esa encuesta tiene el aspecto más benigno del mundo", dijo ella. Fue solamente uno de tantos formularios para inscribir a su hijo en la escuela, dijo ella, añadiendo que "están acaparando a demasiados niños por error".