LOS ÁNGELES — Nieves García llegó de México a California a los 6 años. En la escuela, la clasificaron como "estudiante de inglés," aún después que aprendió el idioma.

Ahora que es madre, no quiere que le pase lo mismo a su hija. No quiere que ella tenga dificultad en la escuela. Así que mintió cuando la inscribió en la escuela maternal. Dijo que en su casa, solamente se habla inglés.

## Tienen miedo de decir la verdad

Los directores del sistema escolar en California no saben cuántos padres mienten. Dicen que si identifican a los alumnos que necesitan ayuda, los niños se pueden retrasar. También puede infringir las leyes que garantizan el acceso a la educación.

Pero los padres como García temen que se separe a sus niños o que tengan peor trato. Creen que podrían perder oportunidades para aprender.

Rosaisela Rodríguez no declaró a propósito que sus mellizos sabían español cuando los inscribió en la escuela. Ella no quiere que los separen de su grupo en clase.

Todos los niños de cinco años están aprendiendo un idioma, dijo Rodríguez. Eso incluye los niños bilingües, que hablan dos idiomas.

En nuestra sociedad, la gente cada vez habla más idiomas diferentes. Muchos estados están estudiando cómo tratan a los alumnos que aprenden inglés como segundo idioma. Buscan desarrollar un sistema más lógico, según los educadores.

## Buscan cambiar el examen

California espera poner en práctica en el 2016 un nuevo examen de inglés. También está considerando cambiar la encuesta sobre el idioma del hogar. La encuesta se creó en 1980. La población y los patrones de inmigración del estado han cambiado bastante desde entonces.

Según los datos del gobierno, casi la mitad de los californianos hablan un idioma que no es el inglés. El idioma más común es el español. Es un gran cambio desde el 1990. Entonces, menos de un tercio de los californianos hablaban un idioma que no era inglés.

La mayoría de los estados organizan a los niños mediante la encuesta. También imparten un examen a los niños que hablan un idioma que no es inglés.

## Muy difícil para los niños más pequeños

Algunos padres critican duramente el uso de pruebas para los estudiantes de preescolar. Dicen que es un examen demasiado difícil para decidir la educación de un niño.

Alison Bailey dice que las encuestas no consideran que un niño pueda ser bilingüe de verdad. Es una profesora que ha estudiado el bilingüismo.

Los niños bilingües pueden aprender tan bien como cualquier otro niño, dijo Bailey. Una evaluación tan estricta para los niños que entran a la escuela puede no ser necesaria.

Cheryl Ortega dice que ha visto padres contestar el formulario en español y decir que en su casa se habla solamente inglés. Ortega es una educadora de Los Ángeles. Ella dice que los educadores deben reunirse con los padres antes de completar los formularios. Así pueden explicarles y contestarles sus dudas, dice ella.

Tesha Sengupta-Irving inscribió a su hijo en la escuela maternal este año. Sus padres estaban de visita y les estaba hablando en su idioma nativo, el bengalí. Ella escribió en la encuesta que ese era el idioma que se hablaba en casa.

Sabía solo unas palabras en bengalí. El hizo la prueba y fue clasificado como estudiante de inglés. Eso fue una sorpresa para ella. Dijo que había intentado enseñarle el idioma pero el niño solamente hablaba inglés.

La encuesta era uno de muchos formularios para inscribir a su hijo en la escuela, dijo Sengupta-Irving. Las escuelas están clasificando a muchos niños por error, dijo.