LOS ÁNGELES — Nieves García llegó de México cuando tenía 6 años y pasó la mayor parte de sus años de escuela primaria en California, clasificada como "estudiante de inglés" incluso cuando ya había aprendido el idioma. Ahora que tiene 32 años y es madre, no quería que a su hija la etiquetaran del mismo modo y la expusieran a más pruebas.

Por eso mintió.

Cuando García inscribió a su hija en el kinder, respondió a una encuesta estándar de cuatro preguntas diciendo que en su casa solo se hablaba inglés, aunque su marido no lo habla.

"Yo solo dije que nosotros hablamos inglés, inglés, inglés y más inglés", cuenta García.

Los funcionarios del sistema educativo de California dicen que es difícil saber cuántos padres mienten en la encuesta que tienen que completar sobre el idioma del hogar antes de que sus hijos comiencen la escuela pública. Los docentes afirman que si no se identifica correctamente a los alumnos que necesitan ayuda lingüística, se puede provocar que los niños se retrasen e infringir las leyes federales que garantizan el acceso a la educación.

Los padres como García temen que, si reconocen la verdad, se separe a sus niños de los hablantes nativos de inglés o se les estigmatice, y esto podría provocarles que pierdan oportunidades de aprendizaje.

Rosaisela Rodríguez no declaró deliberadamente que sus hijos mellizos sabían español cuando los inscribió en la escuela, y añadió que la mayoría de los niños de 5 años están aprendiendo algún idioma, independientemente de si son bilingües.

"Si los hubieran puesto en el grupo de estudiantes de inglés, los habrían sacado en algún punto o aplicado un plan de estudios diferente", dijo Rodríguez, de 51 años y residente en Pleasant Hill, "esta fue una decisión muy calculada por mi parte".

En una sociedad cada vez más multilingüe, una gran cantidad de estados están reevaluando la forma en que definen e identifican a los alumnos que aprenden inglés con la esperanza de avanzar hacia un sistema más unificado, según los expertos en educación.

California espera poner en práctica en 2016 un nuevo examen de competencias en inglés y está considerando cambiar la encuesta sobre el idioma del hogar, dijo Elena Fajardo, administradora del departamento de política y liderazgo lingüístico del Departamento de Educación del estado. La encuesta se creó en 1980 y, desde entonces, la población y los patrones de inmigración del estado han cambiado.

Según los datos del censo, casi el 44 por ciento de los californianos de 5 años de edad y más mayores hablan algún idioma que no es el inglés. El idioma más hablado es el español, y el 57 por ciento de los hablantes de español del estado afirman que también hablan inglés muy bien.

Esto supone un cambio significativo desde 1990, cuando menos de un tercio de los residentes de 5 años de edad y más mayores hablaban otro idioma en el estado, y menos de la mitad de los californianos que hablaban español afirmaban hablar inglés muy bien, según los datos.

La mayoría de los estados, incluido California, —donde casi un cuarto de los alumnos de las escuelas públicas están considerados estudiantes de inglés— seleccionan a los niños inicialmente mediante la encuesta sobre el idioma del hogar e imparten un examen de competencia en inglés a los niños cuyas familias hablan otro idioma.

En California, más de 200.000 niños que entraron al kinder recibieron el examen en 2012 y solo el 9 por ciento fueron considerados competentes en inglés, de acuerdo con los datos estatales. Dichos resultados han hecho que algunos padres critiquen duramente el uso de pruebas de un solo día para los alumnos de preescolar —y un examen que, según algunos, es demasiado difícil— para determinar la trayectoria educativa de un niño.

Alison Bailey, profesora de la Universidad de California California, Los Ángeles que investiga el bilingüismo, afirma que muchas encuestas estatales, incluidas las de California, no consideran realmente la posibilidad de que un niño pueda ser bilingüe.

"Hay niños bilingües que pueden desenvolverse en un entorno donde se hable inglés tan bien como cualquier otro niño", afirmó, "es posible que no sea necesario que la evaluación inicial de los niños que se consideran para la admisión sea tan alta".

Algunos padres no quieren que se clasifique a sus hijos como estudiantes de inglés porque temen que no puedan pasar a clases más avanzadas en la escuela secundaria y la preparatoria debido a los requisitos adicionales del idioma. Otro motivo es que los datos estatales demuestran que los estudiantes de inglés no tienen tan buenas calificaciones en el examen de salida de la preparatoria en California (el California High School Exit Exam), aunque los alumnos que fueron inicialmente clasificados como estudiantes de inglés y después se les cambió obtuvieron mejores calificaciones que los alumnos clasificados como "solo inglés" en el examen.

Cheryl Ortega, directora de educación bilingüe en United Teachers Los Angeles, afirmó que ha visto a padres hispanohablantes escribir en la encuesta sobre el idioma del hogar que en su casa se habla inglés utilizando la palabra "inglés" en español. Asimismo, comenta que los docentes deben reunirse con los padres antes de completar los formularios y explicarles el proceso para despejar dudas.

Este año, Tesha Sengupta-Irving, una profesora de Orange County, anotó a tu hijo para el kinder. En ese momento, sus padres estaban de visita y les estaba hablando en su idioma nativo, el bengalí, así que escribió en la encuesta que ese era el idioma que se hablaba en casa.

Su hijo, que sabía algunas palabras en bengalí, hizo la prueba y fue clasificado como estudiante de inglés. Ella comentó que los resultados eran irónicos porque había intentado por todos los medios transmitirle el idioma y, a pesar de todo, el niño solamente hablaba inglés.

"Esa encuesta tiene el aspecto más benigno del mundo", comentó la mujer de 38 años, agregando que fue solo uno de los tantos formularios necesarios para inscribir a su hijo en la escuela, "están acaparando a demasiados niños por error".