LOS ÁNGELES — Nieves García llegó de México cuando tenía 6 años y pasó la mayor parte de sus años de escuela primaria en California. Estaba clasificada como "estudiante de inglés", incluso cuando ya había aprendido el idioma. Ahora que tiene 32 años y es madre, no quería que a su hija la clasificaran así también y le causaran más dificultades.

Así que cuando García inscribió a su hija en la escuela maternal, mintió y respondió a una encuesta estándar de cuatro preguntas diciendo que en su casa se hablaba inglés. Aunque su marido no habla el idioma, dijo que el inglés era todo lo que se hablaba en su casa.

## Mienten sobre el idioma

Los funcionarios del sistema escolar de California dicen que es difícil saber cuántos padres mienten en la encuesta. Dicen que si no se identifica correctamente a los alumnos que necesitan ayuda con el idioma, puede causar que los niños se retrasen e infringir las leyes que garantizan el acceso a la educación. Pero los padres como García temen que se separe a sus niños de los angloparlantes nativos o se les trate de manera negativa. Creen que esto podría provocarles que pierdan oportunidades de aprendizaje.

Rosaisela Rodríguez no declaró a propósito que sus hijos mellizos sabían español cuando los inscribió en la escuela. Ella señaló que la mayoría de los niños de 5 años están aprendiendo algún idioma, aun cuando son bilingües. Rodríguez dijo que fue una decisión muy calculada de su parte, porque si los hubiesen puesto en el grupo de estudiantes de inglés, los habrían separado en algún momento para darles un plan de estudio diferente.

## Buscan ser más consistentes

En una sociedad cada vez más multilingüe, una gran cantidad de estados están reevaluando la forma en que tratan a los alumnos que aprenden inglés como segundo idioma. Tienen la esperanza de desarrollar un sistema mas lógico, según los expertos en educación.

California espera poner en práctica en el 2016 un nuevo examen de inglés y está considerando cambiar la encuesta sobre el idioma del hogar. Eso dijo Elena Fajardo, administradora del departamento de política y liderazgo lingüístico del Departamento de Educación estatal. La encuesta se creó en 1980 y desde entonces, la población y los patrones de inmigración del estado han cambiado.

Según los datos del gobierno, casi el 44 por ciento de los californianos de cinco años de edad y mayores hablan algún idioma que no es el inglés. El idioma más común es el español, y el 57 por ciento de los hispanohablantes del estado afirman que también hablan inglés muy bien.

Esto es un cambio significativo desde el año 1990. Entonces, menos de un tercio de los residentes del estado de 5 años de edad y mayores hablaban otro idioma, y menos de la mitad de los californianos que hablaban español decían hablar inglés muy bien, según los datos.

## Algunos son bilingües

La mayoría de los estados organizan a los niños inicialmente mediante la encuesta sobre el idioma del hogar e imparten un examen a los niños cuyas familias hablan otro idioma. Estos estados incluyen a California, donde casi un cuarto de los alumnos de las escuelas públicas se consideran estudiantes de inglés.

En California, más de 200.000 niños que entraron tomaron el examen en el 2012 y solo el nueve por ciento fueron clasificados como competentes en inglés. Estos resultados han hecho que algunos padres critiquen duramente el uso de pruebas de un solo día para los alumnos de preescolar. Según algunos, es un examen que es demasiado difícil como para determinar la trayectoria educativa de un niño.

Alison Bailey, profesora de la Universidad de California en Los Ángeles, afirma que muchas encuestas estatales no consideran la posibilidad de que un niño realmente pueda ser bilingüe. Esto incluye las encuestas de California, dice Bailey, quien investiga el bilingüismo. Hay niños bilingües que pueden estudiar tan bien como cualquier otro niño, afirmó Bailey. Ella añadió que es posible que no sea necesario hacer una evaluación inicial tan estricta para los niños que se consideran para la admisión.

## Cuidado con cómo completa la encuesta

Algunos padres no quieren que se clasifique a sus hijos como estudiantes de inglés como segundo idioma porque temen que no puedan pasar a clases más avanzadas después. Los datos estatales muestran que los estudiantes de inglés tienen peores calificaciones en el examen de graduación de la preparatoria en California (el California High School Exit Exam). Pero los alumnos que fueron inicialmente clasificados como estudiantes de inglés y después se les cambió obtuvieron mejores calificaciones que los alumnos clasificados como "solo inglés".

Cheryl Ortega afirmó que ha visto a padres hispanos escribir en la encuesta que en su casa se habla inglés utilizando la palabra en español. Ortega, una educadora de Los Ángeles, dice que los docentes deben reunirse con los padres antes de completar los formularios. Así pueden explicarles el proceso y despejar dudas, dice ella.

Tesha Sengupta-Irving, una profesora de Orange County, inscribió a su hijo en la escuela maternal este año. En ese momento, sus padres estaban de visita y les estaba hablando en su idioma nativo, el bengalí. Ella escribió en la encuesta que ese era el idioma que se hablaba en casa. Su hijo, que sabía algunas palabras en bengalí, hizo la prueba y fue clasificado como estudiante de inglés. Ella comentó que los resultados eran irónicos. Dijo que había intentado por todos los medios transmitirle el idioma y a pesar de todo, el niño solamente hablaba inglés.

"Esa encuesta tiene el aspecto más benigno del mundo", dijo Sengupta-Irving, una mujer de 38 años. Fue solamente uno de tantos formularios necesarios para inscribir a su hijo en la escuela, dijo ella, añadiendo que "están acaparando a demasiados niños por error".